Todos os trabalhos que eu realizo hoje em dia,
quando eu atendo individualmente, não importa o que seja.
Existe sempre uma desculpa que as pessoas não têm tempo.
"Ah, eu não tenho tempo para fazer isso."
"Eu não tenho tempo para fazer aquilo."
"Eu não tenho tempo, eu não tenho tempo."
E existem os aplicativos que você entra no seu celular
e você consegue avaliar quanto tempo você gasta em redes sociais.
Todas as pessoas, todas, sem exceção,
eu já fui fazer essa análise individualmente.
Nós percebemos que essas pessoas passavam mais tempo das redes sociais
e que se elas tirassem um pouco desse tempo das redes sociais
para o que realmente importava, daria tempo de fazer o que era preciso fazer.
[música]
Nós vamos falar talvez de um dos assuntos mais importantes
que nós temos quando se trata de transformação pessoal,
que é a tal da procrastinação.
Alguém nunca tinha ouvido falar essa palavra aí?
Engraçado! A primeira vez que eu ouvi a palavra procrastinação
foi numa aula de inglês.
Eu sempre acreditei muito na lei da atração, né?
Quem me acompanha aí sabe que eu sou apaixonado pela lei da atração.
É um dos meus focos de estudo
e uma das coisas que eu ensino também,
conseguir conquistar muita coisa com a lei da atração.
E uma das primeiras conquistas,
assim que eu valorizei demais com relação à lei da atração,
foi a minha pós-graduação na Fundação Getúlio Vargas.
No ano de 2000, e vamos botar a fazer as contas,
é, de 2006 pra 2007, eu estava fazendo faculdade,
eu entrei na faculdade um pouco mais tarde.
A minha vida acadêmica não foi muito organizada,
mas eu entrei na faculdade, eu estava fazendo faculdade,
eu estava no último semestre da minha faculdade.
Não era uma boa faculdade,
não considero que era uma faculdade que ensinava muito.
E no último semestre chegou o professor
e ele dando uma aula e tentou nos vender
a pós-graduação da faculdade que eu estudava.
E ele falou uma frase que me marcou no dia.
Olha só, presta atenção.
A nossa pós-graduação é igual a da FGV,
da Fundação Getúlio Vargas, só não tem a grife.
Nessa hora, eu pensei comigo, meu amigo,
não vem mentir pra gente, eu sei que...
A FGV é uma das melhores faculdades do Brasil,
talvez não tem alguém da FGV aí,
eu trabalhava, quer dizer, nessa época eu não trabalhava.
Eu fui trabalhar na FGV depois,
mas eu tinha uma imagem da FGV
e na hora que ele falou isso, isso me levou a trabalhar lá.
Olha só como foi louco.
Na hora que ele falou isso, eu falei,
"Eu vou estudar na FGV."
O valor do meu salário era mais ou menos 1/3
do que custava pós-graduação da FGV.
E olha que maluco.
Coincidências, se você acredita nelas,
vou resumir a história aqui.
Seis meses depois, eu estava trabalhando na fundação de Tulio Vargas
e eu tinha a oportunidade de ganhar bolsa pra aquela pós-graduação.
E eu estava numa aula do cursinho pra passar no vestibular
porque tinha vestibular pra fazer aquela pós-graduação.
E foi a primeira vez numa aula de inglês
pra poder passar no vestibular de interpretação de texto inglês.
Eu li um texto sobre procrastination.
Eu nunca tinha ouvido falar essa palavra,
mas quando eu li aquele texto, eu falei,
"esse cara sou eu."
Procrastinação, deixar as coisas pra depois.
Alguém aí tem essa mania de deixar as coisas pra depois?
Isso foi a cerca de 14 anos atrás.
Só que a palavra procrastinação foi ganhando notoridade.
As pessoas queberam o nome a esse ato de adiar responsabilidades
e tarefas, deixar pra última hora ou até depois do prazo.
É um famoso empurrar com a barriga.
Tem um artigo que eu li um tempo atrás,
chamado Repensando a Procrastinação.
"Bethinking Procrastination" foi escrita por duas autoras,
a Angela Chu e a Jean Choy,
e foi publicada no The Journal of Social Psychology.
E esse artigo traz uma visão muito legal da procrastinação.
Olha só, nesse artigo, essas duas autoras propõem
que existem dois tipos de procrastinação
que nós provavelmente temos uma das duas.
Tem nossas vidas ou até as duas.
A primeira delas, às vezes, faz sentido aí pra você.
Eles chamam de procrastinação passiva.
Quando você adia tarefas por dificuldades de tomar decisões
ou de enfrentar desafios.
Então, eu fico adiando aquilo
porque eu não quero tomar decisões nem enfrentar desafios.
Isso é uma procrastinação passiva.
O segundo é a procrastinação ativa
quando você adia tarefas de propósito.
Muitas pessoas se sentem mais motivados quando estão sobre pressão
e preferem trabalhar perto do prazo,
porque isso aumenta, adrenalina e faz as pessoas se tornarem
de certa maneira mais produtiva.
Qual que você pratica mais?
A passiva ou ativa?
A grande questão é por que nós procrastinamos?
Você não parou pra pensar nisso?
Por que nós procrastinamos?
Nós procrastinamos por uma série de motivos
e talvez pode ser por...
Sei lá.
...paralizia de decisão.
Quando nós não nos sentimos completamente fortes
ou decididos pra fazer uma escolha,
isso pode haver medo ou insegurança nesse mesmo processo.
Outras vezes, por dificuldade de controlar os nossos impulsos.
O que afeta diretamente a nossa disciplina.
Uma coisa que influencia demais.
As pessoas procrastinarem hoje em dia
é o vício em redes sociais.
As redes sociais, elas acabam fazendo o que nós pecamos à atenção.
Quem aí entra na rede social pra dar uma olhadinha
e grano vai ver, passam-se 10 ou 15 minutos.
Todos os trabalhos que eu realizo hoje em dia,
quando eu atendo individualmente, não importa o que seja.
Existe sempre uma desculpa que as pessoas não têm tempo.
"Ah, eu não tenho tempo pra fazer isso.
Eu não tenho tempo pra fazer aquilo.
Eu não tenho tempo, eu não tenho tempo."
E existem os aplicativos que você entra no seu celular
e você consegue avaliar
quanto tempo você gasta em redes sociais.
Todas as pessoas, todas sem exceção,
eu já fui fazer essa análise individualmente.
Nós percebemos que essas pessoas passavam mais tempo
das redes sociais
e que se elas tirassem um pouco desse tempo das redes sociais
para o que realmente importava,
daria tempo de fazer o que era preciso fazer.
Muitas pessoas também podem procrastinar
por conta dessas distrações.
Pode ser redes sociais ou pode ser outras coisas da vida.
As pessoas dedicam tempo a outras coisas.
Tem gente que, dependendo da atividade que tem que fazer,
escolha até tarefas que não gostam tanto
pra não fazer aquilo que precisa ser feito,
que vai levar o objetivo.
Quem aí não prefere às vezes lavar uma louça,
fazer alguma tipo de atividade
que não é importante pra atingir seu objetivo,
você fica caçando coisa pra fazer
pra não fazer aquilo que precisa ser feito.
A grande questão é, tem gente que fala
que não tem concentração.
"Ah, eu não consigo me concentrar."
Não tenho concentração.
Todo mundo tem concentração.
Todo mundo tem força de vontade.
Você imagina o seguinte aqui.
Imagina você.
Imagina que você quebra seu braço, OK?
E aí você precisa ficar com seu braço injeçado,
durante dois, três meses.
Estou sendo aqui pegando pesado, tá?
Se o seu braço ficar injeçado durante dois, três meses,
o que vai acontecer com o múltico?
Provavelmente vai atrofitar.
Quando você volta a usar, ele vai estar mais fraco,
até um tamanho diferente do outro.
Já aconteceu com alguém aqui.
E aí, o que que acontece?
Atrofia.
E o processo de recuperação
é um processo que exige fisioterapia,
que exige fortalecimento até voltar.
Na live que eu fiz com o "Grande Oscar Smith"
aqui modelando momentos de sucesso,
ele falou desse medo quando ele sofreu
a lesão na perna, da perna, atrofia.
E quando eu falo pra você aqui
sobre força de vontade,
sobre concentração,
sobre capacidade de ser criativo,
todo mundo aqui tem isso.
Então, nunca mais, nunca mais você que tá me assistindo aí,
nunca mais diga que você não tem concentração,
que você não tem força de vontade,
que você não é criativo,
que você não é esperto,
nem nada disso.
A grande questão é que concentração é uma habilidade
quando não é exercitada,
fica atrofiada com o tempo.
Eu percebi isso na minha vida,
quando eu terminei o terceiro colegial,
o terceiro ano de ensino médio,
eu parei de estudar,
e eu fui trabalhar.
Eu entrei na faculdade depois, muito mais tarde.
Fiquei, acho que, uns quatro, cinco anos sem estudar.
Alguém passou por isso?
Nem esse período, trabalhando,
mas sem exercitar a mente.
Quando eu voltei a estudar,
foi um período muito difícil.
Eu tive que me esforçar demais.
A minha mente tinha uma dificuldade muito grande em guardar as coisas.
A memória também precisa ser treinada e fortalecida.
Nós precisamos entender isso.
E existe um grupo de pessoas
que procrastinam por serem perfeccionistas.
Isso mesmo tem gente que procrastina porque é perfeccionista.
Quem é perfeccionista e deixa de fazer as coisas?
Porque muitas vezes tem medo de fracassar
diante de uma nova situação, assustadora.
Então prefere deixar para depois,
porque se não for perfeito, nem vou fazer.
Quem é assim?
Eu passei por isso durante muito tempo.
Por isso que eu implementei um norte na minha vida.
É uma frase que eu carrego comigo sempre.
O feito é melhor que o perfeito.
Muitas vezes as primeiras versões
que a gente faz as primeiras vezes
não é o melhor que pode ser.
Mas faça!
E eu falo bastante isso.
Feito é melhor que o perfeito.
O pessoal que trabalha comigo já está acostumado.
A gente coloca a mão na massa.
A gente começa a fazer e vai melhorando, melhorando.
Até ficar quase perfeito, porque eu acho que a perfeição
não é dada a nós seres humanos, né?
A perfeição é divina.
Mas o importante é o seguinte.
É você pensar.
Fazer uma pergunta para vocês aí.
Quantos de vocês já disseram que eu vou começar esse livro?
Amanhã.
E nunca começava.
Sendo que você precisava estudar para ontem,
na época da escola.
Quem já foi fazer uma prova de leitura de livro
na época da escola?
Sem determinado de ler o livro.
Hein?
Você está no final de semana.
Aí você percebe que você vai comer mais do que você devia.
Você está querendo emagrecer.
E aí, na hora que você decide comer mais do que você queria,
quem já fez isso?
Você disse para você mesmo, "Ai, na segunda-feira eu começo a dieta."
Quem já fez isso?
É como se na hora que você disse para sua mente,
na segunda-feira eu começo a dieta,
te deu permissão para você enfiar o pé na jaca.
Quem já passou por isso?
A grande questão é que isso aqui é uma grande mentira.
Você está tapando o sol com a peneira.
Você está se enganando.
Você está dizendo para você mesmo
que você vai começar essa dieta depois,
só que você não vai.
Você sabe disso.
Na verdade, você precisa de uma desculpa.
Você precisa de uma aceitação.
A mente humana funciona assim.
Nós precisamos racionalizar
e precisamos nos entender com nós mesmos.